**第二章 电气控制系统分析与设计**

知识点： 电气图纸规范与阅读

 ##### 1.  开场白和98版国标

-   大家好。今天起我们将讲授课程的第二章“电气控制系统分析与设计”，首先我们学习第一个知识点：电气图纸规范和阅读。
-   在大学阶段我们要学习5种语言：数学、外语、编程语言、工程语言和学术语言。电气图纸属于工程语言类，它是工程技术人员交流思想的根据，施工维修的重要依据。随着我国在国际分工中角色的变化，“一带一路”的发展，现国标日益与国际标准接轨。在1983年，我国成立*SAC/TC27*全国电气信息结构、文件编制和图形符号标准化技术委员会，承担与国际电工委员会第3技术委员会(*IEC/TC3*)的对口标准化技术业务工作。在这张PPT上我们可以看到97版国标与IEC标准的对等关系。
-   IEC/TC3的电气标准总体分类。它主要由电气技术文件、电气制图图形符号、文字符号和项目代号四大类构成。电气制图图形符号和文字符号在前面课程中已经讲述，我们这里介绍其他两类即电气技术文件和项目代号。

##### 2.  技术文件和项目代号

电气技术文件又分为功能性文件（典型的是电气原理图），位置文件（典型是电气元器件布置图）、接线文件（典型是电气安装接线图）、项目表和说明文件等。

-   如图所示是一个三相电机正反转项目的工程图纸文件集合。它包括01-首页、02-图纸清单、03-布线方框图、电气原理图文件夹(含04-主回路原理图、05-控制回路原理图和12-PLC图纸)、06-柜内电气元件布置图、报表接线图文件夹（含07-电缆清单、08-按线类型的电缆清单、09-按照制造商和包分类的物料清单、10-X1端子图和11-接线图。电气技术文件内容比较多，这里我们介绍三种典型文件。
-   第一个是电气原理图，它是用图形符号、文字符号、项目代号等表示电路各个电气元件之间关系和工作原理的图。通常根据电气设备的工作原理绘制而成，说明电气设备工作原理。大家要注意原理图采用电气元件展开的形式绘制。并不按照电气元件的实际位置来绘制，也不反映电气元件的大小。如图是一个带过载保护的启停三相电机电气原理图。它由左侧的主回路和右侧的控制回路组成。
-   第二个是电气元件布置图，他它要表明电气设备上所有电气元件的实际位置，为电气设备的安装及维修提供必要的资料。这是一个典型的电气控制柜内电气元器件的布置图。大家可以看到线槽和接线端子板在电气柜内的分布。
-   第三个是电气安装接线图，它主要用于电气设备的安装配线、线路检查、 维修和故障处理。通常在图中要表示出各电气设备、 电气元件之间的实际安装位置和接线情况、 并标注外部接线所需的数据如图所示。
-   关于其他完整内容，同学们学习在线资源课程的资料文档，并使用电气CAD软件进行练习。
-   接下来我们介绍项目代号。项目代号是各个项目的一种特定代码，它用以表示元件、器件、装置和设备的电气种类、安装地点、从属关系和端子位置等信息。一个完整的项目代号包括高层代号（使用前缀符号=）、位置代号（使用前缀+）、种类代号（使用前缀-）、端子代号（使用前缀：）这四个代号段。
-   我们举个例子来让大家好理解。在某电缆的一侧端子符号旁标注有“=F1+L2-M1:U”的项目代号, 其中=F1高层代号代表该端子是属于电机正反转这个工程。+L2表示该端子位于现场+L2所在处与+L1所在的控制柜不在一个地方，大家在图上可清晰的看出区别。-M1表示该端子与现场的电机M1相连，大家注意M是国标里面规定的电动机文字符号标准。而:U表示接到三相电动机U相这个端子上。那么该电缆的另外一段端子符号旁标注为“=F1+L1-X1-1”，大家可以看这一端位于控制柜所以是+·L1，连接的是柜内端子排器件所以是-X1。想进一步了解的同学请参见在线资源课程的demo文档。<!--另外一个例子图在国标文件56页-->

##### 3. 图幅分区和符号索引

- 前面给大家介绍了电气技术文件和项目代号，下面我们来主要介绍电气原理图。一般而言电气原理图是工程项目的核心部分，另外一个是相关PLC软件程序（这个我们课程在后面会重点讲述）。这有一张典型的电气原理图，大家可一看到在图的边框处，竖边方向用大写英文字母，横边方向用阿拉伯数字，编号的顺序应从左上角开始。这样的图幅分区相当于在电气原理图中建立了一个坐标系。项目与连线的位置可以用三种方式来表达：

-   1. 用行的代号（英文字母）表示；
    2. 用列的代号（阿拉伯数字）表示；
    3. 用区的代号表示。区的代号为字母和数字的组合，且字母在左，数字在右；
    4. 若存在多张图情况下采用“/”来分割，如项目S1第34张图上的B3区，完整表达为“=S1/34/B3""

-   结合图幅分区我们来学习符号索引。由于接触器、继电器的线圈和触头在电气原理图中不是画在一起，其触头也分布在图中所需的各个图区。为方便阅读，在接触器、继电器的线圈下方画出其触头的索引表，阅读时可以通过索引很快地在相应的图区找到其触头. 如图所示是老国标中接触器--KM的索引表（大家在工作中翻阅老图纸时会常常遇到）。这个索引表分为三栏，左栏有三个2，表示它的是三个主触头均在2图区。中栏有一个4和一个X，表示有一对辅助常开触头在4图区，x表示该接触器还有一对常开触头没有使用。右栏的有两个x，我想同学们已经猜到了它的含义：该接触器还有两对常闭触头，目前还没有使用。继电器的索引表是两栏的，分别标注常开触头和常闭触头。

-   97版国标符号索引有插图和插表应用两种。<!--例子在国标文件85页和87页--> ，他们与前者的不同在于给出了继电器或接触器的具体那对接线端子（含型号）接驳到电气回路中。我们以插图表达的符号索引为例：在图上我们可看到-K2继电器常开辅助触点（13-14）要到5/1（第5张图纸的1图区），-K2继电器延迟闭合常开触点(27-28)接驳本张图纸的4图区。

-   ​

    ​


