第三章 可编程控制器基本结构及工作原理

知识点：可编程控制器概述、可编程控制器硬件构成

##### 1. 开场白和PLC简介

大家好，今天我们将讲授可编程控制器概述和硬件构成知识点，介绍台达DVP-PLC和AH500-PLC。

一、首先向大家介绍一下可编程控制器，我将从可编程控制器的产生、定义、特点、应用范围、当前状况、发展趋势，这几个方面来向大家介绍一下可编程控制器。

1、可编程控制器的产生：20世纪20年代起，人们开始使用继电器接触器控制系统，由于其具有结构简单、价格便宜，能满足大部分电气顺序逻辑控制要求的特点，使得它逐渐成为工业控制领域的主流。但是继电器控制系统存在可靠性差、动作速度慢、功能弱，难以实现复杂的控制的弱点。特别是构成系统时接线复杂繁琐，通用性和灵活性较差。相信同学们在前面课程的学习中应该有所体会。20世纪60年代初，美国汽车制造业竞争激烈，各车企的汽车型号更新频繁，相应地汽车生产线控制系统需要经常调整和改变，传统的继电器控制系统已经不满足市场的要求。为此美国通用汽车公司（GM）公开招标，提出要一种全新的电气控制系统以满足其要求。当时提出来了10项指标，具体内容请同学们参阅教材。我们在这里分析其主要特点如下

- 用计算机系统代替继电器-接触器系统
- 用软件程序代替硬件接线
- 输入输出信号可以和外部设备直接相连
- 结构易于扩展

历史上是美国数字设备公司（DEC）拔得头筹，于1969年研制成功世界上第一台可编程序逻辑控制器（简称PLC）型号是PDP14，从而开创了新时代。后来日本分别于1973年、德国于1973年也研制成功PLC，目前他们是该领域第一阵营的国家。<!--ppt1-->

2、接下来我们看看可编程控制器的定义：可编程序控制器是一种数字运算操作的电子系统，专为在工业环境下的应用而设计，采用了可编程序的存储器，用来在其内部存储执行逻辑运算、顺序控制、定时、计数和算术等操作指令，通过数字式和模拟式的输入输出，控制各种类型机械的生产过程。

如何路理解PLC，我这里主要说几点点体会，其它的内涵和外延，希望同学们在学习中能不断重温和体会。

- 从本质上来说，PLC就是一台工业数字计算机。所以它具有计算机的特点，如硬件组成和软件架构等，一般PLC上没有操作系统，中大型PLC通常有任务调度功能。
- PLC是一个硬实时系统，对于输入的条件必须在有限时间内做出响应，这件大家从扫描周期上进行理解。
- 也可将PLC系统看成是一个时序逻辑数字系统，扫描周期为脉宽进行脉冲时序输出，

这个定义的<!--ppt2-->

3、可编程控制器的特点：可靠性高，抗干扰能力强（这是工业现场环境所决定的）；通用性强，使用方便。开发周期短，成功率高。采用模块化结构，接口种类多，扩充、组合方便。编程、程序修改方便，易掌握。维护调试方便（I/O指示）。
如ppt3、ppt4、ppt5

4、可编程控制器的应用范围：随着PLC功能的不断完善，性价比不断提高，PLC的应用越来越广泛，已大量应用于钢铁、采矿、水泥、石油、化工、电子、机械制造、汽车、船舶、装卸、造纸、纺织、环保、娱乐等各行各业。
如ppt6

5、可编程控制器的发展状况：目前，国内已可生产中小型PLC。上海东屋电气有限公司生产的CF系列、杭州机床电器厂生产的DKK及D系列、大连组合机床研究所生产的S系列、苏州电子计算机厂生产的YZ系列等多种产品已具备一定的规模，并在工业产品中获得了应用。
如ppt7、ppt8、ppt9、ppt10、ppt11、ppt12

6、可编程控制器的发展趋势：在功能和技术指标方面

（1）向高速、大容量方向发展

（2）加强联网和通信能力

（3）致力于开发新型智能I／O功能模块

（4）增强外部故障的检测与处理能力

（5）编程语言的多样化

在经济指标与产品类型方面

（1）研制大型PLC

（2）大力发展简易、经济的超小型微型PLC

（3）提高功能价格比，以提高竞争力。

如 ppt13

##### 2. PLC硬件系统组成

二、下面讲述一下可编程控制器的硬件构成。PLC在组成上与一般的微机系统基本相同，由中央处理器CPU、存储器（ROM/RAM）、输入/输出（I/O）接口、电源、各种接口、其他部件组成。如
ppt14

1.中央处理器

CPU是PLC的核心，其功能是指挥PLC有条不紊地进行工作，其主要任务如下。接收、存储用户程序和数据，并通过显示器显示出程序的内容和存储地址。

检查、校验用户程序。如ppt15、ppt16、ppt17

2.存储器

PLC存储器可分为系统程序存储器、用户程序存储器、工作数据存储器3种。

系统程序存储器。如 ppt18、 ppt19

3.输入/输出接口

输入/输出接口是PLC与外界连接的接口，输入/输出点的作用是将输入/输出设备与PLC进行连接，使PLC与现场设备构成控制系统，以便从现场通过输入设备（元件）得到信息（输入），或将经过处理后的控制命令通过输出设备（元件）送到现场（输出），从而实现自动控制的目的。如ppt20、ppt21、ppt22、ppt23、ppt24、ppt25、ppt26、ppt27

4. 电源

小型整体式PLC内部有一个开关电源。电源一方面可以为CPU板（或MPU模块）、I/O板（或I/O模块）及扩展单元提高工作电源5VDC（或24VDC），另一方面可为外部输入元件提供24VDC工作电源。

电源模块与其他模块的连接如图所示。如ppt28

5. 各种接口

包括扩展接口、通信接口、智能I/O接口等。

后图所示为DVP-SX2系列的 CPU模块外形示意图，上面有RS232
通信接口、USB接口、侧面有模块连接接口、下侧右一个RS485接口等，RS232、RS485与USB都可以用来编程、连接人机界面，RS232、RS485可以用来联网等。如ppt29、ppt30、ppt31、ppt32

##### 3. 台达PLC

三、下面介绍两种PLC

**1、**台达 DVP-PLC
加入工业自动化市场以来，产品不断推陈出新，以更贴近市场需求与行业工艺，提供性能卓越，功能丰富的产品，新推出高效率的程序编辑工具，主机执行速度的提升，行业专机，运动控制以及完整的网络解决方案，结合台达机电产品，提出整合性的解决方案，为客户创新价值，成为客户最信赖的伙伴。如ppt33

2、标准型主机

整合的通讯功能，内建1组RS-232，

2组RS-485通讯端口

V2.0版以上支持万年历及档案暂存

器功能 (5k words) 如ppt34

3、新系列主机

内建CANopen标准型主机

内建1Mbps CANopen 通讯，结

合新一代主机处理速度，以高抗干

扰与省配线优势搭建现场设备 如ppt35

4、基本型主机

适用于顺序控制与简易

RS-485 / MODBUS通讯控制 如ppt36

5、高功能标准型主机

DVP-E系列最高阶主机，为因应更复杂

的应用，程序及数据缓存器容量加大 如ppt37

6、高功能薄型主机

DVP-S系列最高阶主机，为因应更复

杂的应用，程序及数据缓存器容量加大 如ppt38

7、第二代标准薄型主机

经济型小型PLC主机，

最大扩充I/O至480点 如ppt39

8、第二代模拟混合薄型主机

内建4AI/2AO，配合DVP第二代主机

PID Auto Tuning指令，提供高效率

PID控制功能 如ppt40

9、网络型进阶薄型主机

业界最完整的通讯型主机：

主机点数8DI/4DO，内建Mini USB，

Ethernet，2组RS-485 通讯端口 如ppt41

**2、**AH500-PLC介绍

如ppt42、ppt43、ppt44、ppt45、ppt46
